前一阵在神舟16号的新闻发布会上
载人航天新闻发言人林西强公开说
中国要在2030年前实现载人登月
根据过去几十年的情况
中国一旦公布航天计划
给民众打的不一定落实的兴奋剂
当我们公开说要在什么时候达成什么目标
那就表明资金技术再到人员已经准备完成
甚至计划早就已经稳步推进了
再有个56年的时间
我们的航天员也将踏上另一颗星球
并且这次发布会上
还有一件很值得大家关注的事情
那就是这般
神舟航天组中出现了一位戴眼镜的科学家
这也就说明随着航天技术的成熟
进入太空的条件正在逐步放宽
那么有生之年
我们自己也上一次太空的可能性
是不是也变大了
体验美妙的太空生活是很多人的梦想吧
毕竟几千万甚至上亿美元的太空旅游
富豪们可是趋之若鹜的
但去过的人真的感觉很美妙吗
前两天我去了一趟北非
为了打发漫长的国际航线
我带了一本太阳系度假指南
书里收录了很多宇航员的自述
其实与其说技术
不如说是吐槽吧
这些平淡的吐槽着实把我震撼到了
因为以往我们对太空生活的印象就是失重
吃特殊的食品
绑着睡觉等等
这给人感觉生活确实有点困难
不过整体还是好玩新奇的
但是在看到这本书中
宇航员们回忆太空生活的细节之后
我甚至对太空产生了一种难受甚至恶心的感觉
我们日常不经过意识就能完成的
吃喝拉撒睡在太空中
都得付出异常的努力才能完成
观前提醒
这期因为涉及生理生活的细节
可能口味较重
在吃饭的朋友可以慎重点好了
接下来就让我们一起看看真实的镜头里
没法展示的太空生活吧
其实最早也最直接的痛苦来源于噪声
我们在屏幕里看到的空间站总是孤零零的漂流
在宇宙中给人一种极致安静
甚至寂静到可怕的感觉
但实际情况却截然相反
狭小密闭的空间里
生命保障系统和大量科学仪器堆在一起
这些声音在狭小密闭的环境中汇聚
形成菜市场级别的混乱
经测得
国际空间站的噪声一度保持在80dB
这结晶坐飞机时的噪声水平
飞机最多坐几小时就结束了
而在空间站里的生活动辄几个月
这永远挥之不去的噪声让宇航员深受折磨
无论是休息时间还是工作时间
永不停止的噪音
难免让人心情焦躁
效率低下
这可能也是为什么
翟志刚指令长在接受采访时说
他们要认真管理自己的情绪
防止把负能量传递给别人
不知道我们的天宫噪声有多大
但只要机器开着
噪声就不可能被消除
除了噪声这最直接的坎儿
接下来的麻烦就是在太空中的吃喝拉撒和洗漱
吃喝问题
因为比较有趣
也没有啥大尺度的细节
网上的新闻和很多科普视频已经讲过很多次了
但排泄排遗同样很重要
而且其痛苦和复杂程度也远远超过吃饭喝水
这部分内容
因为上不了台面
各种节目里都不好讲
所以普通人不太了解
但其实真的很值得讲一下
毕竟人不是貔貅
上厕所的刚需是我们没法回避的
在没有重力的环境下
表面张力会极大影响液体的形态
一旦水流碰到障碍物
比如下半身的毛发
水就会立刻分叉跑偏
然后乱飞
细小的鸟球很快会弥漫空间
很容易粘在毛发之上
据美国航天员描述
一些体毛较长的人
一不小心就携带两到3L液体在体表
想象一下你的腰部漂浮着一个巨大黄色水球
那场面简直哎
因此航天员必须定期剔除毛发
在发现小便的问题之后
吸附作用超强的尿不湿
特殊的尿袋以及一种被称为被捕尿器的工具
都被人类带到太空中进行实际测试
公交系
看起来有点像打扫卫生时穿的那种卫生袖套
或者是更像开了两个套装安全套
这个适应于男性
具体的使用方法自己想吧
以上都是太空探索初期的方法
随着技术进步
小便的方式也变得高科技起来
以神舟飞船为例
它采用一种半自动的方式收集尿液
宇航员先佩戴好尿液收集器
然后排尿
排尿的同时
收集器内产生负压气流
像拔火罐加吸尘器那样不断的吸走尿液
在气流的作用下把尿液带进收集罐
而一同进入的空气则继续沿管道前进
异味和有害气体被除臭装置吸收过滤
净化后的空气
再由风机送回座舱
这种用来尿尿的设备要花费千万
而且还是很麻烦
一次排尿加处理的时间得折腾将近10分钟
那既然这么麻烦
我不想尿了
多憋一会儿行不行
减少小便频率
不行
因为这样会出现另一个恐怖的问题
在太空忘记撒尿会有生命危险
想象一下
几百万年来
人类一直都在地球的引力作用下演化着
尿液会在重力的作用下汇集到膀胱底部
随着尿液增多
膀胱底部受体在引力造就的水压的刺激下
会给大脑传递感觉上厕所了的信号
但在太空中
由于没有重力
尿液在表面张力的作用下
会均匀覆盖整个膀胱内壁
膀胱的压力受体很难被激活
因此只有当膀胱了所有方向都被占满的时候
尿液才会在压力的作用下
对内壁产生足够的刺激
而在这时膀胱就真的已经到了被撑爆的临界点
同时太空排尿的准备过程应有
佩戴收集器等环境
还得等一会儿
所以活人被尿憋死在太空中是一句很严肃的话
因此宇航员往往会有枣没枣打三杆
不管想不想小便
都要定时上厕所
而以上这些才是上小号的问题
大号还没开始讲呢
太空马桶的设计大体结构都差不多
与其说是马桶
倒
不如说是强力抽风机
在太空水流在失重条件下无法起到冲刷作用
因此只能通过高速气流把排泄物吸走
在整个过程中
分别首先落入类似漏斗的收集器
通过闸门被吸入输送管
在经过消毒和粉碎系统
最后落入粪便袋
每次排便之后
马桶所连接的粪便带都需要更换
而且需要宇航员手动操作
换下来之后还要打开袋子往里面倒杀菌剂
因为如果不杀菌
粪便就会发酵
产生大量气体
最后把袋子撑炸
而这一点在太空探索出去
宇航员上太空之前并没有被预见到
这是一次非常惨痛的经历之后总结的经验教训
想想分别在真的在狭小的太空舱里
炸了之后的场景
而这套至今还在使用的废物处理系统
其实已经简约安全很多了
在早期的阿波罗登月计划中
为了提高粪便带的空间利用率
NASA给飞船的马桶下方设计了搅拌刀片
可以将粪便和卫生纸搅碎
打成浆糊
这听起来也没什么毛病
但是搅拌刀片上经常会附着很多细小的碎屑
这些碎屑没法被自动消毒系统完全清除
时间一长就干了
然后会被旋转的刀片甩飞
混入空间站的空气中
阿波罗计划归来的航天员
口碑中都检测出了大肠杆菌超标
天天喝恒河水也罪不至此啊
反人类的刀片设计下马后
取而代之的是真空冻干
技术
原理类似那种脆脆的冻干水果干
也就是迅速在真空里把排泄物冻住
让水分升华消失
体积缩小
再掉进封面带
快速冷冻也可以瞬间杀死细菌
不至于发生爆炸
问题圆满解决
但当时人类在太空中用了之后又绝望了
因为冻干的物质极其易碎
冷冻的粪便下落时
如果速度太快
且方向稍有偏差
就会碰撞输送管
然后碎裂成小号反弹回去
这就会出现壮观的大型粪便
烟花秀
也是大量坚硬的碎块
或者反方向从马桶的洞中喷射出来
这看起来就像
宇航员们无奈地将其称为粪便爆米花
后来NASA在马桶上安装了后视镜
让宇航员的上厕所时实时监控自己是否射偏了
引发连环烟花
这样就有充足的反应时间去解决大危机
以上种种问题
导致宇航员往往需要近一个小时才能完成排便
还有因为没有重力
排泄物往往不会被拉成长条
而是会自然卷曲
一旦卷得太厉害
就会堵住输送管
为此工程师不得不仔细计算
分别在不同软硬度粘稠度情况下的形态变化
以此衡量他们在输送过程中产生的影响
从而对马桶的功能和形状进行改进
这估计是世界上最恶心的工程数学计算了
航天员可能也要根据自己感觉的情况
切换马桶的不同模式
而且宇航员的训练过程中
也需要进行专门的如厕训练
NASA训练中心有一个专门的房间
里面配备了一个特殊的马桶
还安装了监控摄像头
宇航员需要坐在马桶上
被一群人盯着上厕所
而工作人员则会通过摄像头
观察宇航员是否张开来
臀部是否准确地将肛门对准了输送管
还会不断地通过语音
只会宇航员调整姿势
社死属性拉满
而之所以需要训练
是因为人在失重条件下
真的很难判断自己是否坐在了马桶上
在太空中
所有感官都缺乏
在地球上那种与生俱来的准确认知
这反映在凑上就会导致排便真的很容易跑偏
然后就会发生堵塞马桶或者飞船爆米花惨案
因此宇航员必须在训练中形成新的肌肉记忆
解锁新姿势
如果谁在太空中不小心堵塞了马桶
谁就要负责打扫
那种360度为粪便碎块和污水环绕
还会随着呼吸疯狂往鼻子里钻的画面
恐怕是空间站生活中最有味道
也最可怕的日常噩梦
这还没完
吃喝拉撒之外
因为没有重力
太空里的人很容易患上肌肉萎缩和骨质疏松
因此航天员必须坚持锻炼
但锻炼会产生汗液
导致身体发臭
所以在太空中洗澡也是一种刚需
早期苏联的礼炮号空间站直接安装了淋浴设备
只不过水流也是通过气流而飞
重力喷溅到人体表面
这种设计算是勉强成功
确实可以清洁航天员的身体
但却引发了苏联宇航员的极大不满
因为水珠不会流走
而是会均匀覆盖在人体表面
洗的时间越长
覆盖的水就越多
直到把整个人都包裹起来了
这时人的嘴鼻子眼镜都会被水晶晶覆盖
这洗澡能把人淹死
所以洗澡必须带上潜水设备
叼着呼吸管
带上游泳镜才能完成领域
而且水不像地球上有个地漏就全处理了
宇航员洗澡还得花超长的时间
用抽水机把水收集起来
乱飞的水珠一个都不能放过
不然会有安全隐患
那么宇航员在太空的那点时间能不能不洗澡
臭就臭呗
美国和苏联的航天部门都拉着各自的航天员
进行了无数次惨绝人寰的实验
为了测量不洗澡的情况下
人体皮肤细菌的繁殖情况
宇航员们被迫穿着厚重的宇航服闷汗
随后发现
他们腹股沟附近的细菌会迅速流窜到全身
大量繁殖
导致严重的毛囊炎
细菌真菌过量繁殖
也会导致他们飞落到空间站内壁
国际空间站曾经就被来自人类的霉菌占领过
实际上整个空间站化身为一个特大号的培养皿
犄角旮旯里到处都是五颜六色的菌落
让人看了想吐
而头发中无法及时掉落的头皮屑
也给细菌和真菌提供了更多的养分
然后这头发就要逐渐变色了
宇航员也会被头顶剧烈的瘙痒折磨得痛苦不已
而且这些菌落放出的气体不仅难闻
还可能有毒
所以这澡必须洗
但如果任务繁重
真的没时间洗
那宇航员也会采用湿毛巾擦拭身体
穿着吸物能力较强的内衣
或者采用液态的增香剂
也就是类似香水来杀菌除臭
但他们肯定不能征用我们生活中的香水
因为香水中酒精可是大杀器
乱喷的话
整不好就把空间站炸了
即便能用无酒精的香水
也很难让香水液滴不乱飞
其实空间站上日常的清洁和皮肤保养
经常都是使用固态或半固态的乳液和香膏
进行的
也就是用固态基地来代替
不稳定的液态香水溶剂
而这让我想起最近一直在用的hf p护体香膏
夏至一到
即便早上起了
早出门上班或者优惠走几步就会浑身大汗
走进地铁电梯
这种密闭空间难免尴尬
但是一些香水味道过于容易熏得发挥
我不喜欢啊
hf p的固体香膏则完全没有这种烦恼
hf p从大自然中汲取灵感
能四款植物系香气令人的精神放松愉悦
不摸手腕
耳后能随着体味啊
油油香气让人举手投足间自带几箱白沙
象才是我日常用的最多的一只
闻起来就像春日旅行系列杯清茶
散发着淡雅的清香
给我一种白衣少年的感应和阳光很干净
野洋鸢尾是最活泼热烈的一只
是清甜的柚子和柑橘
在我们后面带着青草和木头的清香
就好像在开满小花的草坪上肆意奔跑
让人心情愉悦
冷山鼠尾草是我最喜欢的一只
它是那种清冽的草木香
像是冬天里的一团冷
空气里面的汗味也会让我冷静下来
每当我写不出稿
通过手腕一闻
提醒自己还能干
我的玫瑰
就像这手捧一束盛开的玫瑰
非常香甜
还融合了木质调的香味
闻起来是甜而不腻的玫瑰
这只就更适合女生用
这款香膏还能相互叠图
我平时就会随意叠图
轻松打造属于自己的专属香味
这款香膏小巧别致
可以随身带旋转高体设计涂抹十分方便
出门补枪也不会尴尬
现在礼盒装四肢还能赠送小皮套
夏日旅游或者作为旅游赠送
朋友或者自留都非常合适
很推荐男生也使用香膏
香气是一个人类隐形鳞片
身上有好闻的香味
瞬间留下高级有品位的印象
心情也会被点亮
现在四只购买
平均每只只要99元
一瓶大牌香水的钱就能拥有四款好玩的香膏
还是非常值得
太空生活经常会遇到各种无法预料的情况
无论科学家考虑多么详细
地面的实验室也永远无法事无巨细地解决
宇航员确实会在太空面临的所有困难
很多问题只有航天员亲自去踩了坑
才能有后来的经验和教训
当杨利伟进入太空时
我们会看到杨利伟嘴边有一个小麦克风
这个设计看似非常正常且合理
但没有人想到
就是这个小小的麦克风
在返回舱碰撞地面产生的冲击中
划破了杨利伟的嘴
工作人员打开返回舱室
看到满嘴鲜血的杨利伟吓了一大跳
还以为她受重伤了
确认只是嘴划破了一点
才松了一口气
帮他清理干净后
杨利伟他走出来跟大家见面
而神舟5号在发射过程中也产生了共振
让杨利伟极其痛苦
如果共振再持续一段时间
可能会相当危险
对于这些痛苦和折磨
代表人类率先踏入太空的这些先驱们
往往不会轻易吐露
都是自己一笑了之
然后让后人改进
作为一个习惯在地球引力下生活的物种
进入太空的代价是巨大的
它需要我们牺牲自己个人的自由与安稳
改变自己的习惯和性格
还要付出大量的精力和时间进行训练
但也正是他们日复一日的付出和踩雷
才能让人类作为一个整体
从根本上降低太空生活的门槛
虽然宇宙很庞大
我们很渺小
但宇宙是死的
而我们却活着
宇宙的伟大
也只有通过我们才能被感受
被讲述
这也是我们愿意迎着那么多困难
冲出地球的原因
最后这本太阳系度假指南
还是很推荐大家看看的
不仅有以上讲的太空生活的种种麻烦
他还有整整一章讲的是太空性生活的困难
我知道可能大多数人对这个的细节不感兴趣
所以我就没讲个别感兴趣的自己去看吧